https://youtu.be/0-leAmnWQns Late in my childhood I discovered that if I was vague enough about my opinions no-one
phuongphuong 11/10 https://youtu.be/0-leAmnWQns Cuối những năm thơ ấu tôi đã phát hiện ra rằng nếu tôi khiến ý kiến của mình đủ mơ hồ
could prove me wrong. It was a short step to realizing that if I was totally vague I'd
thì sẽ không ai có thể chứng minh rằng tôi sai. Đây là một bước ngắn giúp tôi nhận ra rằng nếu tôi hoàn toàn mơ hồ thì tôi sẽ chẳng bao giờ sai lầm.
never be wrong. What is the load-bearing capacity of the elevator in my building? If I say "anywhere
Khả năng chịu tải của thang máy trong tòa nhà của tôi là gì? Nếu tôi nói rằng
from 0 tons to infinity" then I can't be wrong. What's the probability that Samantha Stosur
"là bất kì giá trị nào đó từ 0 tấn đến vô cùng" thì chắc chắn là tôi không sai. Xác suất Samantha Stosur
will win a Grand Slam tennis title next year? If I say "anywhere from 0 to 1" then once
dành danh hiệu bóng bàn Grand Slam năm sau là bao nhiêu? Nếu tôi bảo "trong khoảng từ 0 đến 1" thì một lần nữa
again I can't be wrong. There is at least one downside to vagueness,
tôi không sai.  Tuy nhiên thì sự mơ hồ kiểu này lại có ít nhất một nhược điểm: Sự thiếu quyết đoán.
though: Indecision. Vagueness can be paralyzing. If the elevator's designers' estimate of its
Sự mơ hồ có thể là vô năng. Nếu những người thiết kế thang máy ước tính
load-bearing capacity had been 0-to-infinity then no-one could decide whether any load
khả năng chịu tải của thang máy là từ 0 đến vô cùng thì chẳng ai có thể quyết định xem liệu có nên
should be lifted by it. If I can't be more precise than 0-to-1 about Stosur's chances
để thang máy đó chở người hay không. Nếu như tôi không thể đưa ra con số chính xác hơn khoảng từ 0 đến 1 về cơ hội
of winning a Grand Slam title then I have no good reason to bet on or against that occurrence,
chiến thắng danh hiệu Grand Slam của Stosur thì tôi chẳng có lí do nào hợp lí để cá cược hay phản bác lại chuyện đó,
no matter what odds the bookmakers offer me. Nevertheless, in situations where we don't
bất kể tỉ lệ cược những người cầm cái đề nghị là bao nhiêu. Tuy nhiên, trong những tình huống mà ta không thực sự biết rõ
know much but are called upon to estimate something, some amount of vagueness seems
nhưng lại được yêu cầu phải ước tính thứ gì đó, thì việc đưa ra một câu trả lời mơ hồ
not only natural but also appropriately cautious. You don't have to look hard to find vagueness;
không những hoàn toàn dễ hiểu mà còn thể hiện sự cẩn trọng thỏa đáng. Bạn không phải cố gắng tìm ra sự mơ hồ;
you can find it anywhere from politics to measurement. When you weigh yourself, your
bởi bạn hoàn toàn có thể quan sát thấy nó ở mọi lĩnh vực từ chính trị đến đo đạc. Khi bạn tự cân trọng lượng cơ thể mình,
scale may only determine your weight within plus or minus half a kilogram. Even the most
chiếc cân đó có thể chỉ xác định chính xác cân nặng của bạn với sai số là cộng  hoặc trừ thêm 0,5 kilograms.
well-informed engineer's estimate of load-bearing capacity will have some interval around it.
Ngay cả sự ước tính khả năng chịu tải của những kĩ sư hiểu biết rõ nhất cũng sẽ có vài chênh lệch.
The amount of imprecision in these cases is determined by what we know about the limitations
Mức độ không chính xác trong những trường hợp này được xác định bằng những gì mà ta biết về các hạn chế
of our measuring instruments or our mathematical models of load-bearing structures.
của các dụng cụ đo đạc hoặc là các mô hình toán học của các cấu trúc chịu tải.
How would a sensible decision maker work with vague estimates? Suppose our elevator specs
Một người đưa ra quyết định khôn ngoan sẽ làm thế nào với những ước tính mơ hồ này?
say the load-bearing capacity is between 3800 and 4200 pounds. Our worst-case estimate is
Giả sử các thông số kĩ thuật của thang máy cho thấy rằng công suất chịu tải nằm trong khoảng 3800- 4200 pounds (khoảng 1724 - 1905 kg). Ước tính tệ nhất của ta là 3800.
3800. We would be prudent to use the elevator for loads weighing less than 3800 pounds and
Khi đó ta cần đủ khôn ngoan để biết sử dụng thang máy với trọng tải tối đa là 3800 pounds
not for ones weighing more than that. But what if our goal was to overload the elevator?
và tuyệt đối không dùng khi tải trọng nặng hơn thế. Nhưng nếu ta cố tình làm quá tải thang máy thì thế nào?
Then to be confident of overloading it, we'd want a load weighing more than 4200 pounds.
Thì để chắc chắn trong trường hợp này, ta cần đến trọng tải hơn 4200 pounds.
A similar prescription holds for betting on the basis of probabilities. We should use
Một quy định tương tự cũng xảy ra với việc cá cược dựa trên các xác suất. Ta nên sử dụng
our lowest estimated probability of an event for considering bets that the event will happen
xác suất ước tính thấp nhất về một biến cố khi cân nhắc chuyện cá cược rằng biến cố đó sẽ xảy ra
and our highest estimated probability for bets that the event won't happen. If I think
và xác suất ước tính cao nhất cho những cá cược mà biến cố sẽ không xảy ra.
the probability that Samantha Stosur will win a Grand Slam title next year is somewhere
Nếu tôi cho rằng xác suất Samantha Stosur giành được danh hiệu Grand Slam năm tới là từ 1/2 đến 3/4
from 1/2 to 3/4 then I should use 1/2 as my betting probability on Stosur winning, and
thì tôi nên dùng 1/2 là xác suất đặt cược rằng Stosur thắng,
if I'm going to bet against it then I should use 1 - 3/4 = 1/4 as my betting probability
và nếu tôi muốn cá ngược lại thì tôi nên lấy 1 - 3/4 = 1/4 là xác suất cá cược rằng Stosur không giành được danh hiệu.
against Stosur. For any odds offered to me corresponding to a probability inside my 1/2
Nếu tôi được chào mời với tỉ lệ đặt cược bất kì phù hợp với xác suất trong khoảng từ 1/2 đến 3/4,
to 3/4 interval, I don't have any good reason to accept or reject a bet for or against Stosur.
sẽ chẳng có lí do phù hợp nào để tôi chấp nhận hoặc từ chối vụ cá cược về Stosur.
Are there decisions where vagueness serves no distinct function? Yes: Two-alternative
Liệu có những quyết định mà trong đó sự mơ hồ không có chức năng phân biệt hay không?
forced-choice decisions. A two-alternative forced choice compels the decision maker to
Có: có những quyết định với hai lựa chọn thay thế buộc phải chọn một. Lựa chọn kiểu này buộc người đưa ra quyết định
elect one threshold to determine which alternative is chosen. Either we put a particular load
phải chọn ra một ngưỡng cửa để xác định xem cần phải chọn phương án nào trong hai. Một là ta đặt một tải trọng cụ thể
into the elevator or we do not, regardless of how imprecise the load-bearing estimate
vào thang máy hoặc là không, dù cho ước tính chịu tải không chính xác đến mức nào đi chăng nữa.
is. The fact that we use our worst-case estimate of 3800 pounds for our decisional threshold
Thực tế rằng ta dùng ước tính trong trường hợp xấu nhất là 3800 pounds với ngưỡng quyết định
makes our decisional behavior no different from someone whose load-bearing estimate is
khiến hành vi quyết định của ta không khác biệt gì so với người có ước tính chịu tải chính xác là 3800 pounds.
precisely 3800 pounds. It's only when we have a third "middle" option
Chỉ khi nào ta có một lựa chọn "trung gian" thứ ba
(such as not betting either way on Stosur) that vagueness influences our decisional behavior
(chẳng hạn như là chẳng cá Stosur thắng hay thua) thì sự mơ hồ mới ảnh hưởng khác biệt rõ rệt đến hành vi quyết định của ta
differently from a precise estimation. That difference can turn out to be profoundly important.
so với sự ước tính chính xác. Sự khác biệt đó có thể là cực kì quan trọng.
Let's take a look at a real-world example. An actuarial violence risk assessment tool
Ta hãy xem xét một ví dụ thực tế. Một công cụ đánh giá rủi ro bạo lực tính toán bảo hiểm
presented in the journal "Law and Human Behavior" in 2000, used 989 discharged psychiatric patients'
được trình bày trên tạp chí "Pháp luật và Hành vi con người" năm 2000, đã sử dụng 989 dữ liệu theo dõi
follow-up data after their release. 18.7% of the discharged patients in their sample
các bệnh nhân tâm thần sau khi họ được trả về. 18,7% số bệnh nhân được trả về trong tập hợp mẫu mà họ dùng để nghiên cứu
committed a violent act within 20 weeks after discharge. The clinical researchers were able
vi phạm các hành vi bạo lực trong vòng 20 tuần sau khi được trả về. Các nhà nghiên cứu lâm sàng có thể
to derive a very effective model for predicting the probability of an outpatient committing
đưa ra một khuôn mẫu rất hiệu quả để dự đoán xác suất một bệnh nhân ngoại trú
a violent act on the basis of the contents of the hospital database.
vi phạm hành vi bạo lực dựa vào nội dung thông tin từ cơ sở dữ liệu của bệnh viện.
They decided to classify any case with a predicted probability of violence greater than twice
Họ đã quyết định phân loại như sau:  bất kì trường hợp nào với xác suất dự đoán có hành vi bạo lực gấp hai lần
the base prevalence rate (more than .37) in the high-risk category, which would require
tỉ lệ nhiễm cơ sở (hơn .37) được xếp vào loại tiềm ẩn nguy cơ cao, và sẽ đòi hỏi
close monitoring and constant therapeutic follow-up. Any case whose predicted probability
phải có các hoạt động giám sát chặt chẽ và các liệu pháp chữa trị tức thời. Bất kì trường hợp nào mà xác suất dự đoán có hành vi bạo lực
of violence was less than half the base prevalence rate (less than .09) they assigned to the
ít hơn một nửa tỉ lệ nhiễm cơ sở (ít hơn .09), sẽ được liệt vào nhóm nguy cơ tiềm ẩn thấp,
low-risk category, which meant there would be nothing more than the usual periodic appointments
điều này có nghĩa là cần có những buổi gặp mặt định kì với các bác sĩ trị liệu.
with the therapist. The middle group they described as "unclassified". These are those
Nhóm trung gian được mô tả là "không được phân loại". Đây là những người mà xác suất vi phạm hành vi bạo lực được dự đoán
whose predicted probability of a violent act was between .09 and .37. The recommendation
nằm trong khoảng .09 đến .37. Đề nghị đối với những bệnh nhân cũ này là
for these ex-patients was more frequent therapist appointments, but not the close monitoring
nên gặp các bác sĩ trị liệu thường xuyên hơn, nhưng tuyệt nhiên không cần sự giám sát chặt chẽ
or interventions required for the high-risk group.
hay là sự can thiệp giống như đối với nhóm nguy cơ tiềm ẩn cao.
Now, what about the probability thresholds for the high risk and the low risk group:
Giờ thì, với ngưỡng xác suất dành cho nhóm nguy cơ tiềm ẩn cao và nhóm nguy cơ tiềm ẩn thấp sẽ thế nào:
Where did these come from? They just seem to spring out of thin air. However, they possess
Những điều này xuất phát từ đâu? Có vẻ như chúng đột ngột xuất hiện. Tuy nhiên, chúng sở hữu chìa khóa
the key to the values and preferences held by the decision maker. In an article published
để nắm được những giá trị và ý muốn trong tay những người đưa ra quyết định. Trong một bài báo xuất bản năm 2006,
in 2006, I proved that these thresholds correspond to the preferences of a rational agent for
tôi đã chứng minh rằng những ngưỡng giới hạn này tương ứng với những ý muốn của một đại lí hợp lí
whom the consequences of wrongly classifying a violent patient are weighted much more heavily
mà với họ những hệ lụy của việc phân loại nhầm một bệnh nhân bạo lực nghiêm trọng hơn rất nhiều
than the consequences of wrongly classifying a nonviolent patient.
so với những hậu quả của việc phân loại nhầm một bệnh nhân không bạo lực.
And this is where vagueness starts to earn its keep: By invoking a middle option. It
Và đây là khi sự mơ hồ bắt đầu hoạt động để đạt đến những giá trị của nó: bằng việc gợi ra một lựa chọn trung gian.
allows us to distinguish between those cases that really require action, those where we
Lựa chọn trung gian này cho phép ta phân biệt những trường hợp thực sự cần hành động,
don't have to bother, and the middle group where we should exercise some cautionary measures
những trường hợp không đáng ngại, và một nhóm trung gian mà ta cần phải tiến hành vài cách xử trí cẩn thận hơn
such as more testing or more observation. You can see this middle option being utilized
chẳng hạn như kiểm tra nhiều hơn hay quan sát nhiều hơn. Bạn có thể thấy lựa chọn trung gian này được sử dụng mọi lúc
all the time in medical diagnoses: Either recommend treatment, send the patient home,
trong các chuẩn đoán y học: hoặc là đề xuất phương pháp điều trị, trả bệnh nhân về nhà,
or (middle option) bring the patient in for further tests and examination.
hoặc là (lựa chọn trung gian) đưa bệnh nhân đến để tiến hành thăm khám và kiểm tra kĩ hơn.
Earlier I mentioned the relative weight given to the consequences of wrongly classifying
Trước đó tôi đã đề cập đến mức ảnh hưởng tương đối đối với những hậu quả của việc phân loại nhầm
a violent patient versus wrongly classifying a nonviolent patient. Those weights, along
một bệnh nhân bạo lực với một bệnh nhân không bạo lực. Những ảnh hưởng đó,
with our intuitive probability thresholds, determine when having a middle option is worthwhile,
cùng với các ngưỡng xác suất dựa trên trực giác của ta, sẽ xác định khi nào thì lựa chọn trung gian là cần thiết và đáng giá,
that is, when vagueness pays off. Here's another example from our old friend,
đó là khi sự mơ hồ không còn tồn tại. Và đây là một ví dụ cũ khác,
courtroom trials, and it illustrates what happens when our values conflict with the
các thử nghiệm phòng xử án, và nó chứng tỏ những gì xảy ra khi các giá trị của ta xung đột với những lựa chọn thay thế ta nhận được.
alternatives we're given. We've already seen that the Scottish system with its "Not Proven"
Ta đã thấy rằng hệ thống xét xử của người Scottish với lựa chọn thay thế "Không được chứng minh"
alternative has been the subject of controversy, due to the belief that it gives juries a let-out
đã trở thành chủ đề gây tranh cãi, bởi người ta tin rằng nó khiến cho các hội đồng xét xử
from returning Guilty verdicts. Not Proven is essentially a mild acquittal. About one-third
có quyền đi ngược lại với những lời phán quyết có tội. Về bản chất, "Không được chứng minh" có nghĩa là một lời tuyên bố trắng án nhẹ.
of all jury acquittals in Scotland are the product of a Not Proven verdict.
Khoảng 1/3 tất cả những lời tuyên bố trắng án của hội đồng xét xử ở Scotland là kết quả của lời tuyên bố "Không được chứng minh".
Can an argument be made in favor of Not Proven? A classic paper by Terry Connolly in 1987
Có thể tạo nên một cuộc tranh luận ủng hộ tuyên bố "không được chứng minh" hay không? Một nghiên cứu cổ điển của Terry Connolly năm 1987
pointed out that a typical threshold probability of guilt associated with the phrase "beyond
đã chỉ ra rằng một ngưỡng xác suất tiêu biểu về việc nhận tội có liên quan tới cụm "Không có những hoài nghi chính đáng"
reasonable doubt" is in the [0.9, 1] range. For a logically consistent juror a threshold
nằm trong phạm vi từ [0.9, 1]. Đối với một bồi thẩm có kiên định logic, ngưỡng xác suất 0.9
probability of 0.9 implies the difference between the subjective value of acquitting
chỉ ra sự khác biệt giữa giá trị chủ quan của việc tuyên bố trắng án
versus convicting the innocent is 9 times the difference in the value of convicting
với lời tuyên bố vô tội là 9 lần khác biệt so với giá trị của lời tuyên bố có tội
versus acquitting the guilty. Connolly demonstrated that the relative valuations of the four possible
với việc tha bổng tội lỗi. Connolly chứng minh rằng các ước lượng tương đối về bốn kết quả khả thi
outcomes (convicting the guilty, acquitting the innocent, convicting the innocent and
(tuyên bố có tội,  trắng án vô tội, tuyên bố vô tội và trắng án tha tội)
acquitting the guilty) that are compatible with such a high threshold probability are
tương thích với ngưỡng xác suất cao như vậy là phản trực giác.
counterintuitive. Specifically, he observed that ". . . if one does [want to have a threshold
Cụ thể, ông ấy đã quan sát thấy rằng ".... nếu ai đó muốn có ngưỡng đạt mức 0.9,
of 0.9], one must be prepared to hold the acquittal of the guilty as highly desirable,
thì người đó phải được chuẩn bị để nhận lời trắng án phạm tội như mong đợi,
at least in comparison to the other available outcomes". He also showed that more intuitively
ít nhất là so với các kết quả có sẵn khác." Ông cũng chỉ ra rằng các ước tính về kết quả xét xử
reasonable valuations of trial outcomes lead to unacceptably low threshold probabilities.
càng hợp lí về mặt trực giác sẽ dẫn tới các ngưỡng xác suất thấp không thể chấp nhận.
So there is a conflict between the high threshold probability required by "beyond reasonable
Vậy là có một sự xung đột giữa xác suất ở ngưỡng cao đòi hỏi từ "Không có hoài nghi chính đáng"
doubt" and the relative value we place on acquitting the guilty versus convicting them.
và giá trị tương đối ta đặt vào việc trắng án phạm tội với tuyên bố có tội.
In the previously mentioned 2006 paper I showed that incorporating a third middle option with
Trong nghiên cứu năm 2006 đã được đề cập trước đó, tôi đã chỉ ra rằng việc kết hợp chặt chẽ một lựa chọn trung gian
a suitable mid-range threshold probability can resolve this quandary, permitting a rational
với một ngưỡng xác suất tầm trung phù hợp có thể giải quyết khó khăn này, điều này cho phép bồi thẩm có lí
juror to retain a high conviction threshold and still evaluate false acquittals as negatively
giữ lại được ngưỡng tuyên án cao và vẫn đánh giá được các tuyên bố trắng án giả mạo
as false convictions. In short, a middle option like Not Proven
tiêu cực tương tự như các tuyên bố giả. Nói tóm lại, một lựa chọn trung gian như "Không được chứng minh"
would seem to be just the ticket. The price paid for this solution is a more stringent
sẽ có vẻ chỉ là một phần nhỏ. Cái giá phải trả cho biện pháp này  là một tiêu chuẩn bằng chứng nghiêm khắc hơn
standard of proof for outright acquittal than any probability of guilt shy of .9, because
đối với lời trắng án dứt khoát so với bất kì xác suất phạm tội .9,
Not Proven requires a standard of proof between .9 and some lower probability. As I mentioned
bởi "Không  được xác minh" đòi hỏi phải có một tiêu chuẩn chứng cứ trong khoảng xác suất từ .9 hoặc thấp hơn. Như tôi đã đề cập
in a lecture in week 3, two of my students and I found that this is exactly what people
trong một bài giảng ở tuần 3, tôi và 2 sinh viên của mình đã phát hiện ra rằng đây chính xác là những gì mà mọi người sẽ làm
do if they are offered the Not Proven option. Vagueness earns its keep through the value
nếu như họ được cung cấp lựa chọn "Không được chứng minh". Sự mơ hồ đạt được những gì nó cần thông qua
of the middle option that it invokes in situations where otherwise we would have to decide which
giá trị của lựa chọn trung gian nảy sinh trong các tình huống mà nếu không có nó thì ta sẽ phải lựa chọn
of two alternatives is the case. With no vagueness, a sharp probability commands us to decide
một trong hai lựa chọn thay thế. Nếu không có sự mơ hồ, một xác suất rõ ràng đòi hỏi ta phải quyết định
for one alternative and against the other. We have to decide either the person has the
chọn ra một lựa chọn thay thế và bỏ đi lựa chọn còn lại. Ta phải quyết định người đó có bệnh hay không,
disease or they don't, or either the defendant is guilty or they are innocent. A vague probability
hay là phải quyết định xem bị cáo phạm tội hay vô tội. Một xác suất không rõ ràng
that they have the disease invites us to introduce a middle alternative: For example, further
rằng họ mắc bệnh cho phép ta đưa ra lựa chọn thay thế trung gian: Ví dụ như điều tra kĩ lưỡng hơn, kiểm tra cẩn thận hơn.
investigation, more testing. Vagueness admonishes us not to be too hasty in deciding one way
Sự mơ hồ cho ta bài học không được quá vội vàng trong việc quyết định cách này hay cách kia,
or the other, so it may save us from making a premature choice. This is where it earns
vì thế mà nó có thể giúp ta tránh được việc đưa ra quyết định thiếu chín chắn. Đây cũng là khi mà sự mơ hồ đạt được giá trị của nó.
its keep. The converse holds, too. When we allow a middle
Hiểu được điều ngược lại cũng như thế. Khi ta có một lựa chọn trung gian,
option, it implicitly invokes vagueness in our predictions and advises caution. In betting
nó sẽ kín đáo gợi ra sự mơ hồ trong những dự đoán hoặc lời khuyên thận trọng.
or investment, the tradeoff is cautiousness versus seizing opportunities for high returns.
Trong cá cược hay đầu tư, sự thỏa hiệp quả là cẩn trọng so với việc tóm lấy các cơ hội để có lợi nhuận cao hơn.
For those of you who have been playing the InvestorRandom game, you've probably figured
Với những ai đang chơi trò Chủ đầu tư ngẫu nhiên, các bạn có lẽ sẽ nhận ra rằng
out that the long-run expectation is that you'll break even, if you choose to buy or
những mong đợi lâu dài mà bạn sẽ phá vỡ, nếu bạn chọn mua hoặc bán mỗi lần.
sell on every turn. But there's a way to beat the odds, because you have a third option
Nhưng có một cách để đánh bại các tỉ lệ cược, bởi bạn luôn có một lựa chọn thứ ba khi cần:
available: Neither buy nor sell. So, start off buying or selling until your fund has
đó là không bán cũng chẳng mua. Vì vậy, hãy bắt đầu việc mua bán cho đến khi nào quỹ của bạn
risen above its initial $1000 value. Then choose the "observe the next result" option
tăng lên trên 1000$ giá trị ban đầu của nó. Sau đó hãy chọn lựa chọn "quan sát kết quả tiếp theo" cho toàn bộ phần còn lại của trò chơi.
for the rest of the game. You won't make a lot of money this way, but you'll always come
Bạn sẽ không kiếm được nhiều tiền theo cách này, nhưng bạn sẽ luôn luôn
out ahead.
tiến lên phía trước.